6361 SAYILI FİNANSAL KİRALAMA, FAKTORİNG, FİNANSMAN VE TASARRUF FİNANSMAN ŞİRKETLERİ KANUNU

BİRİNCİ KISIM
Genel Hükümler

BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Tanımlar

Amaç ve kapsam
MADDE 1 – (1) Bu Kanunun amacı; finansal kiralama, faktoring, finansman ve tasarruf finansman şirketlerinin kuruluş ve çalışma esasları ile finansal kiralama, faktoring, finansman ve tasarruf finansman sözleşmelerine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.

Tanımlar
MADDE 3 – (1) Bu Kanunun uygulanmasında;
a) Banka: 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanununda tanımlanan bankaları,
b) Faktoring: Mal veya hizmet satışından doğmuş veya doğacak alacakları devralarak tahsilatını üstlenen ve bu alacaklara karşılık peşin ödemede bulunarak finansman sağlayan işlemleri,
c) Finansal kiralama (Leasing): Bir malın mülkiyetinin kiralayan şirkette kalarak, belirlenen bir kira bedeli karşılığında kullanım hakkının kiracıya verilmesini,
ç) Fon: Tasarruf işlemlerinin yürütüldüğü havuz hesaplarını,
d) Kurul: Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunu,
e) Kurum: Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumunu,
f) Özkaynak: 5411 sayılı Kanunun ilgili maddelerinde tanımlanan özkaynağı,
g) Şirket: Finansal kiralama, faktoring, finansman ve tasarruf finansman şirketlerini,
ifade eder.

İKİNCİ KISIM
Kuruluş ve Faaliyet İzinleri

Kuruluş şartları
MADDE 5 – (1) Şirketlerin kurucularının müflis olmaması, zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, inancı kötüye kullanma, dolanlı iflas gibi suçlardan hükümlü bulunmaması şarttır.
(2) Şirketlerin ödenmiş sermayesi nakden ve her türlü muvazaadan ari olarak ödenmiş olmalıdır. Asgari sermaye tutarı Kurul tarafından belirlenir.

ÜÇÜNCÜ KISIM
Kurumsal Yönetim ve Faaliyet Esasları

Kredilerin sınırlandırılması
MADDE 12 – (1) Şirketler, bir gerçek veya tüzel kişiye, özkaynaklarının yüzde yirmibeşinden fazla fon kullandıramazlar.

Tasarruf finansman faaliyetinin esasları
MADDE 39/A – (1) Tasarruf finansman şirketleri, konut veya taşıt edinimine yönelik tasarruf finansman sözleşmeleri düzenler.
(2) Şirketler, topladıkları tasarrufları yalnızca konut, taşıt veya Kurulca belirlenecek diğer varlıkların finansmanında kullanabilirler.
(3) Müşterilerden toplanan tasarruflar, şirket varlıklarından ayrı izlenir ve haczedilemez.
